Rafael Bielsa, hay un comienzo, o por lo menos suponemos que hay un comienzo de uno, de la vocación, de los primeros pasos en lo que fuere.
En este caso, ¿cómo empezó este asunto de la palabra en usted?
Dado que aquí se da cuenta, en sombras nada más,
de un currículum literario que incluye narrativa, poesía inicialmente.
¿Dónde empezó esto?
¿En Rosario?
Esto empezó en Rosario.
Yo provengo de una familia que se puede decir que tiene dos vertientes, una vertiente materna,
que es una vertiente inmigrante con asiento en un pueblito de la ciudad de Córdoba, Morteros, y con otra vertiente que es una vertiente jurídica, que es mi abuelo, Rafael Bielsa, homónimo mío, que era una vertiente...
digamos, más cultural, ¿no es cierto?
Entonces, había una cosa en la casa de mi abuelo, donde almorzábamos todos los domingos, una cosa consistente en que cada uno de los nietos tenía que ofrecer su don, ¿no es cierto?
Y su don siempre eran bienes del espíritu, ¿no?
Entonces, uno cantaba, uno recitaba algún poema, y después pasábamos una gorrita, ¿no es cierto?, y nos daban unas monedas, ¿no?
¿Costumbre?
Una cosa muy entrañable, porque inclusive después hacíamos cosas combinadas con nuestros hermanos.
Entonces en esa casa yo aprendí a leer muy precozmente, aprendí a leer a los tres años y medio con las elecciones del rey de Ardillest.
Me enseñó un tío mío.
Y bueno, era una casa llena de libros, porque mi abuelo tenía una biblioteca de más de 30.000 volúmenes, donde había de todo.
Había...
A mí me fascinaban particularmente los libros de la guerra de secesión de Estados Unidos.
Además mi abuelo había estudiado mucho tiempo dibujo, antes de estudiar Derecho, entonces era un eximio dibujante, había hecho 5 o 6 años de Bellas Artes, cosa que para un niño es una cosa maravillosa, el saber manejar bien el lápiz.
Entonces ahí se empezó a gestar una cosa entre la palabra...
La belleza de la palabra, la persuasión de la palabra, la importancia de la palabra, una especie de aristocracia del conocimiento.
Y eso, digamos, con la otra parte de la familia, la parte cordobesa, la parte de Morteros, la parte de Morteros era el contenido.
Entonces, yo pasaba mis vacaciones en Morteros, era un pueblo...
de un sol muy fuerte, era un pueblo agrícola, mis tíos habían conservado muchas de las costumbres de Italia, del norte de Italia, de donde venían, entonces era un nutriente maravilloso en el sentido de historias, en el sentido de contacto con la naturaleza, con animales, con frutas, con una...
Era un lugar de una enorme sensualidad, ¿no es cierto?
De una sensualidad en todos los sentidos, todo era exagerado, ¿no es cierto?
Los colores eran exagerados, los calores eran exagerados, las aventuras eran osadas para un niño de ciudad como era yo, los amigos, ¿no es cierto?
La intemperancia del tiempo, ¿no?
Y por lo demás la infancia es exagerada.
Claro, exactamente, la infancia exagerada y muy amplificada por estos dos...
el elemento del prestigio familiar que tenía destacarse intelectualmente en Rosario y por otro lado la incalculable dosis de sensaciones que yo recibía durante las vacaciones.
Esto se fue macerando y en algún determinado momento
como le pasa a la mayoría de los adolescentes, empecé a escribir.
Primero empecé a escribir poemas, después canciones, porque también estudié música muchos años y tuve algunos conjuntos en Rosario, y de hecho algunas canciones mías las canta Juan Carlos Baglietto, todavía ahora.
Sí, y muchos conjuntos de Rosario sobre todo, porque aquí se conocen básicamente tres o cuatro autores o intérpretes de Rosario, Baglietto, Fito Páez, Adriana Bonicio, Lalo de los Santos, pero en Rosario de esa época hay algunos autores, compositores, Alberto Calachi, Jorge Fandermolle,
Fandermolle, Carlos Pagura.
Tenía muy lindas canciones.
Muy lindas canciones y unas letras espectaculares.
Fue de culto.
Fue de culto y realmente yo creo que es un músico excepcional y que además es un poeta excepcional.
Hizo su experiencia en Buenos Aires, se volvió lo mismo que a Bonicio, que también es un muy buen músico.
Bueno, yo formaba parte de todo ese grupo, que fue un grupo que realmente produjo...
produjo arte en cantidad notable y en algunos casos también con calidad, ¿no es cierto?
Entonces, bueno, aquel chico, aquel niño sorprendido permanentemente por las palabras y por la exageración de la naturaleza se fue transformando en un poeta menor cuando entró en la adolescencia y después en un autor de canciones y después me tomé más en serio la poesía
Empecé a publicar, publiqué diez libros más o menos de poesía, siempre en Rosario y siempre en la misma editorial, que es la editorial El Lagrimal Trifurca, que es también una editorial célebre de poesía de Rosario, es una editorial familiar.
Y bueno, hace cuatro años más o menos que publiqué el último libro de poesía,
y a lo mejor es el último, ¿no?
Quién sabe si no es el último, que fue el libro que más le gustó a Juan, que se llama Explendor, a Hellman, y después estos cuentos, y bueno, vamos a ver qué es lo que pasa en adelante.
Es curioso porque...
No sé si Estandar o Flaubert decían que la mejor recomendación que le daban a un escritor, a un narrador, por lo menos, era leer muchísimo el código civil.
Yo creo que usted por su carrera, además, profesional, ha debido leer muchos códigos.
Por lo tanto, eso le ha servido seguramente para la prosa.
Pero la poesía ha conseguido, creo, superar la presencia del código porque constantemente en sus cuentos, en los cuentos de sombras, nada más,
Aparecen rasgos así de una mirada poética genuina, como aquí que tengo subrayado al azar, que tiene tanto que ver con su libro además.
Ella era una mujer con el pelo largo del color de la boca de un túnel y ojos que parecían ambos el izquierdo.
Esto puesto así en una narrativa supone que hay una pulsión poética del que escribe, ¿no?
Entonces, creo que en su trabajo, lo que noto siempre, además de esto que usted también señala al final en este relato que tal vez pueda leer esta noche aquí, La eternidad de los fugaz, dice que siempre hablé con el corazón, que siempre anda dando vueltas alrededor de las mismas cosas, ¿no?
Esto es toda una definición de alguien que escribe, la definición de su universo.
Por lo tanto, usted siente que, esto que también señala Juan en su visión crítica del libro, que hay como entrecruzamientos de lenguajes, ¿esto es predeterminado o esto surge así como surge por espontaneidad?
Porque hay por momentos periodismo, por momentos hay una prosa, por momentos hay poesía.
Es decir, hay todo como una... que es muy de este tiempo, por otro lado, ¿no?
Y la fragmentación ni hablemos.
No, no es que surja, ¿no?
Yo digo...
Yo tengo para mí una propuesta estética, ¿no es cierto?
A mí siempre me han gustado como lector esos textos que se componen como lo haría un artesano hábil, ¿no es cierto?, donde distintos fragmentos de la masa sonora van intersectando y van formando una textura multicolor.
A mí esa modalidad es una modalidad que me agrada leer, ¿no es cierto?,
Pienso ahora, dentro del realismo mágico, en Scorza, o pienso en Juan Rulfo, o pienso, por ejemplo, en un escritor norteamericano que se llama David Libet ahora,
de los jóvenes, que me gusta mucho y que tiene este tipo de prosa.
Pero, digo, usted recién mencionaba la frase de Flaubert que hay que leer mucho el Código Civil francés, ¿no?
Ahí en eso hay dos elementos.
El primer elemento es la... Era Flaubert.
Creo que es de Flaubert.
Me parece que hay dos elementos.
Un elemento es el elemento de la justeza de la palabra, la precisión de la palabra, ¿no?
Eso que decía Juan Ramón Jiménez, Dios dame el nombre exacto de las cosas, ¿no?
El nombre exacto de las cosas.
Así al pasar, el otro día, a mí me gusta mucho La Habana, fui a buscar a un amigo mío a un hotel muy lindo, precioso, y en ese hotel había vivido muchos años Juan Ramón Jiménez con Zenobia Camprubí.
Estaba justo el cartel, lo encontré de casualidad.
A mí me gustaba mucho Juan Ramón Jiménez cuando era joven.
Y está esta cosa, le digo, de la justeza de la palabra.
Y también está la cosa de la limpidez en la estructura formal.
Me acuerdo que Capote decía siempre que él empezaba sus libros teniendo escrita la última página.
Él tenía que tener la última página escrita.
A lo mejor porque no la tuvo escrita nunca pudo terminar plegarias atendidas, que fue su libro póstumo, que es un libro maravilloso realmente, un libro que nunca pudo terminar y así todo lo que pudo terminar es maravilloso.
Me parece que esos dos elementos, lo de la riqueza formal, que yo trato de darle a mis cuentos, trato de que cada cuento tenga una estructura formal y estructuras dentro de la estructura, si usted se fija hay envíos y reenvíos,
permanentemente, recordándole al lector que todo es música, por decirlo de alguna manera, que todo es música.
Esto por un lado.
Y por otro lado también me parece que el entrecruzamiento de fragmentos, de distintos discursos, también es una...
un intento o el afán de suturar una realidad que se nos vuelve muy evanescente, ¿no es cierto?
A veces uno lee alguna literatura... Bueno, por ejemplo, un libro que me gustó mucho es un libro de un muchacho matemático, creo que es de Bahía Blanca, se llama Cerca de Rodé, era el libro.
Guillermo Fernández se llama el autor, ahora se fue a Inglaterra a escribir otro libro.
En este sentido, él es matemático y tiene un poco como los abogados este sentido de la belleza que hay en lo formal, como lo tenía Kafka, ¿no?
Kafka lo tenía muy presente.
De modo que no es que me sale así.
Trato de que me salga de esa manera.
Aparte, yo trabajo mucho los materiales.
Ninguno de estos cuentos, como ninguno de los poemas, son de cálamo ocurrente.
Ninguno ha sido escrito de la primera palabra a la última.
Yo los trabajo, los retrabajo, los vuelvo a trabajar, ¿no es cierto?
Hasta que en algún determinado momento la versión provisoriamente es la que me parece más aceptable y ahí uno tiene que largarla, ¿no?
Pero es una cosa deliberada, es una estética.
Vamos a escuchar algunos de sus trabajos, ¿sí?
Usted puede elegir el que quiera.
Yo había señalado este de la... ¿Quiere que lo lea?
Me parece que La Eternidad de las Aves es un relato...
que tiene el tiempo radial correcto, que podemos escucharlo perfectamente, ¿sí?
Adelante, gracias Rafael Bilsa.
El 24 de marzo de 1996 se organizó en Rosario una conferencia sobre cultura y democracia, a la que fui invitado.
Se cumplían 20 años del golpe del 76, episodio que siempre me produce una aflicción contradictoria.
Por un lado, siento que sucedió en otra eternidad.
y por el otro me respira la cara con su pestilente aliento contiguo.
Me senté en el escenario entre los otros disertantes y al poco tiempo comenzó a hablar el anfitrión.
No recuerdo lo que dije cuando me tocó el turno, aunque lo sé, porque hablé con el corazón, que siempre anda dando vueltas alrededor de las mismas cosas.
A mi lado se había sentado Alejandra, la hija de Marta, mi compañera de colegio secundario.
Marta había sido detenida estando embarazada de Alejandra, que nació en la cárcel, y yo conocí fugazmente a la niña cuando tendría cuatro o cinco años.
Su padre era un desaparecido desde el mismo momento en que apresaron a Marta, y a sus 20 años, ella era una mujer con el pelo largo del color de la boca de un túnel, y ojos que parecían ambos el izquierdo.
Los focos de iluminación me daban en la cara, situación que detesto tanto como los espejos, de manera que entorné los párpados y me puse a pensar en lo que diría llegado el momento.
Entonces, en la estación opaca de mi ensimismamiento apareció el rostro de Ángela.
Ángela era mi superior en la orga y una pianista deslumbrante.
La misma autoridad de sus dedos largos, que se afinaban hacia los extremos como espárragos, la tenía como jefa en el territorio.
Hablaba por todos cuando nadie tenía nada que decir y escuchaba con destreza y recogimiento cuando alguien necesitaba imperiosamente ser oído.
Vivía en un departamentito moderno y modesto, en el centro de Rosario, al que solíamos ir de noche para mezclar la música con la militancia, cuando todavía la militancia no se había convertido en un oficio excluyente de morir o salvarse raspando.
A pesar de ser su subordinado, ella me distinguía de algún modo.
Me invitaba a tomar café y discutía conmigo acciones armadas, me relataba cómo iba a ser el futuro.
Esa confianza suya que me dispensaba y hacia el porvenir colectivo me daba una momentánea seguridad.
Cuando cada uno se iba por su lado, yo recuperaba progresivamente el olor a final que me había ganado el alma y dejaba que mi instinto se comportara por mí, lo que paradójicamente me salvó muchas veces la vida.
En el anfiteatro los oradores se sucedían.
Ahora hablaba una funcionaria nacional del área de derechos humanos y un grupo de espectadores, miembros de hijos, la bucheó.
Yo no podía verlos porque la luz de frente era cegadora, pero el batifondo me sacó por un segundo del teatro de sombras de las apariciones entre las que me encontraba.
Al pasar la miré a Alejandra de al lado y recordé que a su madre, mientras la llevaba en el vientre,
le habían atado a la espalda a su compañero muerto, el padre de Alejandra, y le habían dejado a solas con él.
«Estás en inmejorable compañía», había sido la frase que pronunciaba la ciega intimidad, una típica bravata de los verdugos de entonces, cuando la tragedia y el espanto eran sólo nuestros y a ellos no había comenzado todavía a acercarlos la memoria.
Ángela, recuerdo, usaba mocasines de varón y siempre estaba algo más abrigada que lo necesario.
Cuando la utopía había traspasado ya su punto más alto y se deslizaba a velocidad creciente hacia el degolladero, volvimos a reunirnos en su casa, violando todas las normas de seguridad.
El olor a final hacía que nada me importara demasiado, que ningún riesgo me pareciese probable, de manera tal que fui allí descontando que hallaría los mismos presagios que nunca dejaban de estar conmigo.
Cuando llegué, Ángela me pidió que me quedara luego del final de la reunión, que tenía que conversar conmigo.
Aquella noche todos hablaban como si con el rabillo del ojo estuvieran mirando los escasos lugares que quedaban en el último bote disponible.
Fue una conversación circular, apelmazada.
Se fueron con ese brillo en la mirada que suelen tener los ciervos cuando en un claro del bosque alzan las hermosas cabezas engalanadas y buscan en el viento lo que saben que es la muerte inminente.
Compañero, me dijo Ángela cuando estuvimos a solas, hace tiempo que esperaba este momento y creo que usted lo sabe.
Usábamos el usted como una especie de altavío castrense para denotar solemnidad.
Yo no estoy en pareja y como toda mujer tengo mis necesidades.
No me interesa saber cuál es su situación, pero no voy a andar buscando por allí para revolcarme con cualquiera.
Creo que su obligación como militante revolucionario y como hombre es compartir conmigo esta noche.
Debo de haberla mirado con tanta tristeza que se sintió obligada a seguir con el discurso, pero la interrumpí deplorablemente
queriendo irme de allí, pero sin encontrar la llave adecuada entre las pocas palabras disponibles.
Yo tenía una pareja, una mujer a la que quería, con ese cariño lateral y mayor que prodigan los que sienten que se apartan.
No se trataba de que creyera estar cometiendo una traición, se trataba de que todo acababa, de que llevaba el olor aquel en el alma, de que quería dedicarme a hurgar en los presagios.
Pasamos juntos la noche.
Los cuerpos jóvenes tienen la posibilidad de apartarse bruscamente de la experiencia y de funcionar inconscientemente.
Una luz de acerrín anunció el amanecer y me vestí para irme.
En la puerta la besé, livianamente, la miré a los ojos buscando una fisura y le dije que la había pasado bien, pero que esa fugacidad nos iba a hacer daño.
No pienso permitir que esto sea fugaz, me contestó mientras me alejaba.
Desde aquel día no la vi más.
Un silencio pedernal me hizo volver en mí.
Ahora le tocaba a Alejandra.
Un foco la estaba iluminando.
Ella dejó pasar todavía unos segundos y con una voz clara que se alzó de su garganta como una espiral de añil, en lugar de hablar, entonó.
Todavía me emocionan ciertas cosas.
Todavía creo en mirar a los ojos.
Cantaba la canción de Fito Páez.
Fue un momento extraño.
Las fuerzas que había en el corazón de cada uno se allanaron al roce del canto.
las voluntades desfallecieron, mecidas por las vocales.
El efecto de verdad eterna de aquella voz hacía que las máscaras se desprendieran momentáneamente inútiles, separadas por el tajo indoloro de la cadencia cortante.
Belleza y misterio en estado primitivo.
En un momento me faltó el aliento.
Cuando todo terminó, mientras saludaba amigos a los que no veía desde hacía años, sentí una presencia a mi espalda.
Me volví y era Ángela.
Estaba exactamente igual que la última vez, quizá demasiado abrigada para un día de marzo, con los mocacines de varón y el pelo negro, un poco más corto que como lo recordaba.
Me preguntó cómo estaba, me dijo que le había gustado lo que había dicho.
Yo recordé el cuerpo desnudo arqueándose como una ojiva, ese cuerpo en el que no había vuelto a pensar, en el olor a final que desde entonces tengo en el alma, en la primera vez que vi a Alejandra, con cuatro o cinco años, jugando en el patio de la casa de sus abuelos, en esa voz que se agotaría al cabo de unos segundos, enroscándose sin embargo en el cuello de lo inmemorial.
Algo le dije a Ángela, con un cariño que me sorprendió, como un espectro, y enseguida vino más gente y ella desapareció.
No existe roce de entonces, por fugaz que sea, al que la indigencia y el atrevimiento de aquellos años incandescentes no hayan dejado al costado la inmortalidad.
Si el triunfo existe, ese es el nuestro.
Esto es de viva voz de su autor, de Rafael Bielsa, el último texto, el último relato de Sombras Nada Más, editado por Catálogos,
Libro que recomendamos especialmente desde los palabristas y que nos ha dado esta noche el alimento para ese ávido pájaro nocturno que tanto necesita de esto.